の嫌悪感は25%程度だという結果である。

また、「仲の良い人」が性的マイノリティだった場合の抵抗感についての設問では、友人が同性愛者・両性愛者・トランスジェンダーだった場合は三分の一が抵抗感を抱くのに対して、「誰に対しても性愛感情を抱かない」人だった場合は四分の一が抵抗感を抱くという結果だった。

これに対して、「男性が男性に恋愛感情を抱く」「女性が女性に恋愛感情を抱く」「男女両方に恋愛感情を抱く」「男性にも女性にも恋愛感情を抱かない男性」「男性にも女性にも恋愛感情を抱かない女性」について、「おかしい」と思うかどうかを尋ねた設問では、いずれの項目も、「おかしい」と答えた割合は30%前後だった。つまりこの設問では、LGBとAで抵抗感の割合がほぼ同じだったのである。

この結果から、注目すべき点が2つ見いだせる。まず、LGBの場合は、性行為、仲の良い友人、恋愛感情、という順で抵抗感に差があるのに対して、Aでは抵抗感の割合に差がほとんどない。そして、性行為ではLGBとAで抵抗感に大きな差があるのに対して、恋愛感情に関してはLGBとAでほぼ差がない。

性行為は社会的に特殊な意味づけがなされており、とりわけ同性愛はマジョリティにとって「脅威」とみなされやすい。しかしアセクシュアルは、そもそも性行為から縁遠いと思われていることから、脅威（「気持ち悪い」）とみなされることは相対的に少ないと考えられる。とはいえデータが示しているように、アセクシュアルやアロマンティックであることは、すくなくとも同性どうしの恋愛感情と同程度には「おかしい」とみなされている。

すなわち、<strong>アセクシュアルやアロマンティックは、LGBと比べると「脅威」だとみなされることは少ないが、しかしLGBと同じぐらい「おかしい」とは思われている</strong>のである。だからこそ、「気持ち悪い」とされたものに対する防衛反応のような苛烈な攻撃だけを問題だと考えてしまうと、Aro/Aceの周縁化を捉え損ねてしまいかねない。

もちろん、Aro/Aceがあからさまな攻撃を受けないわけではない。たとえば、日本のコミュニティを対象とした「アセクシュアル／アロマンティック調査」（以下「Aro/Ace調査」）では、Aro/Aceであることで経験したネガティブな出来事についてたずねた設問がある。そこでの自由回答のなかには、「『恋愛にあまり興味がない』とふわっと主張したところ『そんなの有り得ない。病院に行けば？』と言われた」という、典型的な病理化の事例が挙げられている（AsLoop 2022: 62）。また、「モテない言い訳」「生物としておかしい」といった言説を見かけたという事例も挙げられている（AsLoop 2022: 61）。

そのうえで、やはり目立つのは、より巧妙な周縁化である。Aro/Ace調査でも挙げられているが、Aro/Aceの人々が投げかけられる典型的なマイクロアグレッションは、「まだいい人に出会ってないだけ」という言葉である（AsLoop 2022:58）。Aro/Aceは、いずれ性愛や恋愛に進むであろう「普通の人」とみなされることによって、実質的に存在を否定されるのである。

そして「普通」とみなされるからこそ、Aro/Aceの人々の異議申し立てに対して、なぜ「普通」なのにわざわざ声を上げるのか、という疑念を向けられることになる。わざわざAro/Aceなどと名乗る必要はない、大したことないのにいちいち波風を立てるな……。Aro/Aceの人々は、しばしばそのような反応を受けることになる。すなわち、「別に普通じゃない？」という一見悪意のない発想は、「偽りのマイノリティだ」という差別的主張と地続きなのである。

その典型的な事例が、2025年4月6日にJ・K・ローリングがTwitter（現X）に投稿した、アセクシュアルに対する揶揄である。ローリングは国際アセクシュアルの日である4月6日に、「セックスに興味がないことを赤の他人に知らせたいすべての人に、国際偽装抑圧デーおめでとう」と投稿した（AセクAロマ部 2025）。これはアセクシュアルを「偽りのマイノリティ」とみなす主張であり、アセクシュアルの人々が置かれている状況を無視するのみならず、アセクシュアルの人々の主張の正当性を貶めるものでもある。
</section>
<section class="paper-section" id="section-2">
<div class="section-kicker"><span>SECTION 2</span><span>原誌 pp.87-88</span></div>
<h2><span class="section-number">2</span>「差別」の定義から外れがちな周縁化</h2>
<div class="section-brief"><span>この節の要点</span>
典型的な差別が「異質な他者」の区別と排除として理解されるのに対し、抹消は差異自体が認識されず、ニーズや自己理解が失われる問題である。
</div>

このような「別に普通じゃない？」という仕方で生じる抹消は、差別をめぐる議論のなかでも見落とされがちな問題である。典型的な差別としてイメージされやすいのは、マジョリティから顕著に差異化された「異質な他者」を排除する、という現象である。しかし抹消には、こうした現象とは異なる特徴がある。そのことを確認するために、まずは典型的な差別の特徴を確認しておこう。

一般的に、差別はある種の「区別」ないし差異化だと想定されている（e.g. 池田・堀田 2021）。もちろん、差別的とされる行為のなかには、カラーブラインドのような、差異を否認する行為も含まれる。しかしこれは「あくまで『ある』と知覚しているものを『ない』と言い募る」行為であるため、「差異化がすでになされている状況」の問題である（松浦 2023: 160）。やはり典型的な差別として想定されるのは、マジョリティから区別された特定の集団が被るものである。

また、差別についての標準的な説明では、社会的顕著性が要件として挙げられることがある（Altman 2020）。ある集団が社会的に顕著であるとは、その集団に属していることがあらゆる社会的文脈において重要な意味をもつということである。典型的には、人種やジェンダーや障害をめぐる差別が挙げられる。

もちろん、差別の定義にはさまざまな立場があり、どのような要件を定義に組み込むかは議論の余地がある。とはいえ、すくなくとも典型的な差別（と想定されるもの）は、マジョリティから区別されて異質な他者とみなされること、およびそれに伴う蔑視や不利益処遇であるとは言えるだろう。

こうした枠組みにうまく当てはまらないように見えるのが、上述した「別に普通じゃない？」という仕方での周縁化である。これは差異を否認するという行為ではなく、そもそも差異があること自体が認識されない状況である。つまり、異質な他者とはみなされていないのだが、まさにそのことによって、当事者のニーズや問題経験が理解され損なう、という事態が生じているのである。

このような周縁化はAro/Aceにかぎったものではない。たとえば軽度障害者についての調査では、弱視の人が「全盲なら仕事大変なのはわかるけど、弱視は見えるんでしょ。がんばったら普通にできるじゃないの」とみなされるという事例が提示されている（秋風 2013: 64）。軽度障害者が「健常者と同じことをする」ために「陰で払っている努力やコスト」は理解されにくい（秋風 2013:64）。また、健常者並みに振る舞うことができないとき、「重そうでない、見た目にわからない障害者」は、自身が配慮を要する障害者であると証明することを強いられる（秋風 2013: 69）。軽度障害者は「健常者にも障害者にも定点を置けない」がゆえの困難を経験するのである（秋風 2013: 71）

同じことが二次元性愛やフィクトセクシュアル（松浦 2026［近刊］）についても言える。たとえば、生身の人間に性的に惹かれず、二次元の創作物のみに性的惹かれや性的欲望が向かうという人々が存在するが、こうした人々はしばしば、ただの「オタク」あるいは「普通の」異性愛ないし同性愛とみなされ、実質的に存在を抹消される（松浦 2023: 167）。そしてその結果、対人性愛規範やヒューマノジェンダリズムの問題が看過されることになるのである<sup><a href="#note-1" aria-label="注1">1</a></sup>。

さらにこのような状況のもとでは、ニーズや問題経験が認識されないだけでなく、当人自身の自己理解も損なわれることがある。たとえば軽度障害者は「健常者」にも「障害者」にもアイデンティファイでき