いないこと」にされるという事態は、複数のカテゴリーの交差点以外でも生じるからである。インターセクショナリティとして論じられてきた問題は、「複層的な排除としての抹消」という、抹消の一種として位置づけるべきものである（松浦 2023: 171）。

以上を踏まえて、本稿では構成的排除の下位分類として、「排除」と「抹消」という区別を用いる。排除は差異化を伴う周縁化であり、抹消は差異化されないまま生じる周縁化である（松浦 2023）。精神分析の用語で言えば、排除は「〈父の名〉の排除」に、抹消は「一般化排除」ないしはフロイトの言う「原抑圧」に、それぞれ対応する（松浦 2020:129-30）。

排除と抹消は相補的な現象である。言い換えれば、排除が生じているときには、常に抹消が暗に前提となっているのである。このことについて、同性愛の排除とAro/Aceの抹消がどのような関係にあるかを事例に説明したい。

異性愛者という主体が成立するのは、異性愛／同性愛という差異化と、その差異にもとづく同性愛の排除によってである。言い換えれば、差異化と排除という現象の結果として、異性愛者と同性愛者が構成されるのである。これが本稿で言う「排除」の例であり、バトラーの言う予めの排除に対応する。

そして同性愛の排除が生じているときには、「同性／異性」以外の仕方でセクシュアリティを分節化する可能性が消去されている。言い換えれば、同性／異性という二元的なジェンダーにもとづく差異のみがレリヴァントだとされることによって、Aro/Aceなどの存在が「取るに足らない」ものとして実質的に「いないことにされる」のである。これこそが抹消である。

このことから分かるように、排除は抹消を暗に前提としている。言い換えれば、排除と抹消は図と地の関係にある。そのため、排除と抹消は同じ現象を別の観点から言い換えたものと考えることができる。すなわち、同性愛／異性愛という差異化によって異性愛主体が構成されることと、同性愛が「嫌悪の対象」として前景化すること、そして同性愛／異性愛以外の差異化の可能性が後景に退くことは、表裏一体なのである。<strong>排除と抹消は互いにもつれ合いながら共-構成される</strong>と言える。

にもかかわらず、抹消の問題はしばしば排除と無関係なものとみなされ、無視されてきた。たとえば、抹消を被ることによる問題として、抹消に対する異議申し立てが排除の問題に還元されてしまう、という現象が挙げられる。抹消に対する異議申し立ては、ときに排除を被る人々からも、取るに足らない問題とみなされたり、「真の」問題ではないとみなされたりすることがあるのである。

分かりやすい例が、アセクシュアルを「偽りのマイノリティ」とみなすローリングのような主張である。シス女性の被る差別のみを問題視するローリングのような立場からは、男女という二元的なジェンダーにもとづく抑圧のみが「真の」問題とされ、Aro/Aceの周縁化は疑似問題とみなされるのである。

同様の事例として、非二元的なジェンダーを生きる人々の問題提起が、フェミニズムや二元的トランスジェンダーの認識枠組みのもとで理解され損なうケースを挙げることもできる。たとえば、蔦森樹が探求した「男女いずれでもない性の思想」は、同時代のフェミニストからは「二元的なジェンダー観のもとで社会構造にいかなる政治的効果をもつかという点から理解されてしまう」（武内 2025: 93-4）状況だったという。

あるいは、二次元性愛の周縁化をジェンダーやLGBTの議論と無関係なものとみなす発想も、同様の抹消と言える。フェミニズムやクィアの研究者でさえ、男／女という二元的な差異が社会における根源的なカテゴリーだという発想を所与の前提とすることによって、二次元／三次元という差異が無意味化されるという状況を自明視してしまい、結果として二次元性愛の存在を抹消してしまっているのである（松浦 2026［近刊］）。

しかしこうした問題は、決して女性差別や同性愛差別などと無関係なものでもなければ、取るに足らない問題でもない。差別という現象がどのように生じるのかを捉えるうえで、排除と抹消の結びつきを無視することはできないのである。
</section>
<section class="paper-section" id="section-5">
<div class="section-kicker"><span>SECTION 5</span><span>原誌 pp.90-92</span></div>
<h2><span class="section-number">5</span>抹消への抵抗 ― Aro/Aceは思わぬところに</h2>
<div class="section-brief"><span>この節の要点</span>
抵抗は可視化だけではない。複数のカミングアウト、見えない差異、マジョリティの命名、そして「紛れ込み」が別の可能性を開く。
</div>

それでは、抹消に対してどのような抵抗がありうるだろうか。まずひとつとして、Aro/Aceとして名乗って声を上げるといった、カミングアウト戦略が挙げられる。実際に、カミングアウトをして社会的に発信をしてきた人々の活動は、Aro/Aceの知名度を高めるうえで重要な役割を果たしてきた。この戦略はAro/Aceにとっても重要なものだと言える。

バトラーやバラッドが論じているように、存在物はパフォーマティヴに構成されるのであり、構成的排除もまたパフォーマティヴなプロセスのなかで生じる。そのため、何が排除の対象になるか、何が抹消を被るか、ということは変動しうる。だからこそ、社会的に共有された認識枠組みを変えることによって、抹消を被っていた存在が可視化されることはありうる。

ただし、可視化されるということは排除の対象として名指されうるということでもある。河野が示唆するように、大衆的に可視化されるためには、良くも悪くも、まずステレオタイプ化を経由しなければならない（河野 2021）。抹消とは、いわば排除にすら辿り着いていない状況である。ある意味では、抹消を乗り越える方策として、ひとまず「排除を目指す」ということも考えられるかもしれない。

しかし可視化が排除と隣り合わせであることからもわかるように、可視化されること自体が本質的に善いことであるわけではない。また、抹消への抵抗は、排除を経由するものだけではないと思われる。すなわち、可視化とは異なる経路での抵抗を考えることもできる。このような抵抗について継続的に論じてきたのが清水晶子である。

同性愛者でありつつ見た目は「普通」の女性的であるというフェムは、ブッチのように可視的な仕方でジェンダー規範を攪乱するわけではないとみなされがちである。これに対して清水は、「フェムのクィア性とは、『ゲイらしさ』と『ストレートらしさ』とが『ノーマルに』一貫していないという、まさしくその点にある」（清水 2004:58-9）と指摘する。そのうえで、フェムは「つじつまのあわなさ」（清水 2004: 61）によって規範的な認識へと疑問を投げかけうると論じる。
<blockquote>自分自身についての首尾一貫した物語を披露する試みとしてではなく、自分自身についての、それ以前に提示された現実とはかみ合わないかもしれない新しい現実を絶え間なく提示し続けるための試みとして、複数のカミング・アウトという戦略、断続的にいくつものカミング・アウトを行うという戦略を採用できるのではないだろうか。（清水 2004: 62）</blockquote>

このような抵抗戦略は、あからさまな差異を見せつけるものとは異なる。フェムの抵抗戦略として清水が提示しているのは、ある種のよく分からなさ、得体の知れなさを示すことによって、異性愛規範を揺さぶるというものである。これはマジョリティから差異化された明瞭なマイノリティとして姿を見せるのではなく、不明