ない状況に置かれることがある（秋風 2013: 59）。また、上述したような抹消が根強い状況では、二次元性愛やフィクトセクシュアル、Aro/Aceとしての自認にたどり着けない場合もある。すなわち、「抹消は主体化の不成立にもつながる」のである（松浦 2023: 172）。

もしかすると、このような抹消現象を差別の定義に含められるよう、差別概念を改定するべきかもしれない。あるいは、抹消は差別に含まれないと定義しつつ、抹消もまた差別と同様に問題だと考えることもありうる。とはいえ、本稿では差別の定義に関する論点には立ち入らない。その代わりに以下で論じたいのは、<strong>抹消もまた差別という現象の構成要素である</strong>ということである。
</section>
<section class="paper-section" id="section-3">
<div class="section-kicker"><span>SECTION 3</span><span>原誌 pp.88-89</span></div>
<h2><span class="section-number">3</span>「抹消という計略」の問題化 ―構成的排除</h2>
<div class="section-brief"><span>この節の要点</span>
バトラーの「抹消という計略」と構成的排除の議論を通じ、禁止の対象にすらならず不可視化される周縁化を捉える。
</div>

抹消を理解するうえで重要になる概念が、構成的排除である。構成的排除とは、あるものが構成されるプロセスに含まれる排除のことである。異性愛主体の構成プロセスにおける構成的排除を理論的に説明したのがジュディス・バトラーであり、それをあらゆる物質の構成プロセスにまで理論的に拡張したのがカレン・バラッドである。

バトラーは構成的排除について、予めの排除（foreclosure）という概念を用いて理論化している。あるものを最も根源的な実体として位置づける発想において、暗に前提として持ち込まれる排除がある。それをバトラーは予めの排除と呼んでいる。特にバトラーが論じたのは、異性愛主体の構成プロセスにおいて同性愛の可能性が予め排除されるという現象である。「異性愛主体の構築は同性愛の可能性を排除し，そしてその可能性が決して自分のものであったはずがないという『二重の否認』によって可能になる」（藤高 2018: 231）。これが異性愛主体の成立に関するバトラーの理論である。

これに加えて、『ジェンダー・トラブル』における構造主義批判も、予めの排除の例として挙げることができる。フロイトやラカンおよびレヴィ＝ストロースの理論は、近親姦タブーこそが人間社会の根源的規則だというものである。しかしそこで近親姦として想定されているのは、あくまで異性間の近親姦のみであり、同性間の近親姦はあらかじめ議論の埒外に置かれているのである。そのため、近親姦タブーを最も根源的なものとみなす理論は、暗に同性愛タブーをより根源的なものとして持ち込んでいるのではないか、とバトラーは批判したのである。

このような理論の延長として、「抹消という計略」を位置づけることができる。バトラーが指摘したのは、1990年代のアメリカにおいて、ゲイ男性が「表立った禁止」を被るのに対して、レズビアンは禁止の対象として認識されることすらないまま「ひそかに追放」されている、という状況である（Butler 1993=1996: 123）。そして後者のような周縁化を、バトラーは「抹消という計略」と概念化した（Butler 1993=1996: 133）。

同様の現象は現代の日本でも確認できる。たとえば河野真理江が指摘しているように、「ホモフォビアが消滅せずにいる一方で、日本においては、ゲイがゲイとしてのいくつかのステレオタイプを、マスメディアを通じて確立している」のに対して「レズビアンは、そのステレオタイプそのものを未だ獲得していない」（河野 2021: 200）。このような状況もあり、抹消という言葉は、日本におけるレズビアンの不可視化や周縁化を表すうえでも重要なキーワードとなってきた（e.g. 掛札1997、堀江 2015）。

ところで、『ジェンダー・トラブル』でのラカン批判において、バトラーは「無性（asexual）」という言葉を用いている。バトラーが指摘しているのは、ラカンのような異性愛規範的な枠組みにおいて、レズビアンは「失望した異性愛」とみなされ、「無性（asexual）の位置、実際には、セクシュアリティを否定した位置に意味づけられ」るということである（Butler 1990=1999: 105 訳文は一部変更）。こうした議論から、レズビアンの抹消がAro/Aceの周縁化と重なるという可能性を見て取ることができる。

実際に、「表立った禁止」と「抹消という計略」の区別は、Aro/Aceの状況を考えるうえでも示唆に富む。たとえば、アセクシュアル男性に対しては「男なのにセックスに興味がないなんて」というある種の「驚き」が向けられがちであるが、それに比べると、アセクシュアル女性は「女ならセックスを避けるのは普通だろう」とみなされやすい。後者のほうが、あからさまな攻撃や奇異のまなざしが向けられづらい点で、一見するとあまり問題ではなさそうに思われるかもしれない。しかし後者の状況において、Aro/Aceであると自認しづらくなることがあるほか、Aro/Aceでも女性のほうが望まない性行為を強いられやすいという問題がある。分かりやすい差別だけでなく、抹消も同様に問題なのである。

そして、抹消はインターセクショナリティの問題提起とも密接に結びついている。たとえば、「抹消という計略」に対するバトラーの問題提起は、ジェンダーとセクシュアリティの交差する場面における周縁化を捉えるものである。また、ブラックフェミニズムが強調してきた人種とジェンダーの交差の問題も、黒人女性が被る差別が「黒人の問題」という枠組みからも「女性の問題」という枠組みからも抹消されてしまうという事態と捉えることができる。藤高和輝が指摘しているように、個々のカテゴリーの差別を切り離して考えると、「それらの『交差点』を生きる者たちの実存は抹消されてしまう。インターセクショナリティはこのような『抹消』に抗する闘いから生まれた」のである（藤高 2022: 150）。
</section>
<section class="paper-section" id="section-4">
<div class="section-kicker"><span>SECTION 4</span><span>原誌 pp.89-90</span></div>
<h2><span class="section-number">4</span>予めの排除／抹消 ― 2種類の構成的排除</h2>
<div class="section-brief"><span>この節の要点</span>
排除は差異化を伴い、抹消は差異化されないまま生じる。両者は図と地のように相補的で、互いを前提として共-構成される。
</div>

ただしバトラーは抹消という概念を、予めの排除とほぼ同義なものとして用いている。実際に、バトラーはレズビアンの抹消について論じた直後に、「現在の風潮の中では、あらゆる種類のホモセクシュアリティが抹消され、圧縮され、あげくのはてに過激な同性愛嫌悪的空想の場へと再構成されてしまう」と述べている（Butler 1993=1996:124）。つまり「抹消という計略」と「予めの排除」は、いずれも「主体を脅かすものへの嫌悪による周縁化」であるため、「社会的にカテゴリー化されておらず、嫌悪の対象としてイメージされることすらない、という事態」を正確に言い表すものではない（松浦 2023: 161）。

また、抹消とインターセクショナリティが別概念であるということにも注意が必要である。なぜなら、しれっと「